اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم و به نستعين.
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا و نبينا حبيب اله العالمين ابى القاسم المصطفى محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد
و على آله الطيبين الطاهرين المعصومين
و لعنة الله على أعدائهم أجمعين من الآن إلى قيام يوم الدين.
عرض سلام و ادب و احترام محضر خواهران و برادران گرامی حاضر در جلسه.
خدا رو شکر می‌کنیم که
توفیق پیدا کردیم باز هم در محضر نورانی کلام او
شاگردی کنیم، حضور پیدا کنیم
و تلاش کنیم برای استفاده هرچه بیشتر از کلام نورانی او.
تلاش کنیم برای یادگیری
تدبر در قرآن کریم و انجام تدبر در قرآن کریم.
واقعاً شکر این نعمت از توان ما خارجه و از خدا می‌خواهیم که کوتاهی
ما رو در شکر این نعمت بر ما عفو بکنه و ما رو ببخشه
و ما را هر روز شایسته‌تر برای شکر این نعمت بزرگ قرار بده.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
این دوره‌ای که به خواست خدا آغاز می‌کنیم،
یک دوره معرفتی
در سلسله دوره‌های آموزش تدبر در قرآنه.
دوره معرفتی وقتی میگیم
در مقابل دوره مهارتیه.
این بحثی که من الان دارم مطرح می‌کنم مقدمه
دوره ما هست. خواهران و برادران باید خوب دقت کنند تا در اثناء برگزاری دوره ذهنتون با سؤال مواجه نشه.
وقتی ما میگیم دوره معرفتی
در مقابل دوره مهارتیه،
فرق دوره معرفتی و مهارتی چیه؟
در دوره معرفتی سوره‌های قرآن رو ما
محور بحث قرار میدیم.
در سوره‌های قرآن با هم تدبر می‌کنیم
و سعی می‌کنیم تدبرمون روش‌مند باشه.
تدبرمون اصولی باشه، قاعده‌مند باشه.
یعنی از روش استفاده می‌کنیم.
ولی هدف چیه؟ یادگیری تدبر سوره‌های قرآن.
معارف تدبری سوره‌ها در این دوره مطرح میشه.
اما در دوره‌های مهارتی،
اونجا سوره محور بحث نیست.
خود روش تدبر محل بحثه.
در دوره‌های مهارتی محور بحث روش تدبر در قرآن کریمه،
نه ارائه معارف تدبری سوره‌ها.
یعنی اونجا فرض فرمایید ما میگیم
تدبر در قرآن مراحلی دارد.
هر مرحله از تدبر اصولی دارد،
قواعدی دارد، اون اصول و قواعد رو کار میکنیم.
در دوره مهارتی ممکنه شما مثلاً فرض کنید یک ترم فقط دارید دسته‌بندی قرآن تمرین میکنید، دسته‌بندی سوره‌ها رو.
اصلاً یه سوره‌ای تمام بشه ما تو اون سوره نتیجه بگیریم و از این حرفا نیست.
فضای دوره مهارتی
با دوره معرفتی کاملاً متفاوته از این جهت.
اما دوره مهارتی برای چه کسانیه؟
برای کسانی که حداقل دوره معرفتی رو سه ترمشو گذرونده باشن.
یعنی اگر در دوره معرفتی کسی سه ترم
شرکت بکنه و همچنین شرایط دیگری رو هم داشته باشه، مثلاً یه نصاب خاصی از نمره رو بدست بیاره،
تحصیلات حوزوی یا تحصیلات دانشگاهی مرتبط داشته باشه، در اون صورت
وارد دوره‌های مهارتي میشه.
پس این دوره ما معرفتی‌ست که داریم شروع می‌کنیم.
این مطلب اول. مطلب دوم این است که دوره معرفتی خودش تربیت مربی هم داره.
یعنی کسانی که در این دوره شرکت می‌کنند در صورتی که نمرات مطلوب
ما را که انشاالله من آیین‌نامه رو تدوین خواهیم کرد، خواهم کرد خدمتتون،
نمره مطلوب رو بدست بیارن و شرایط
علمی لازم رو داشته باشن؛
مثلاً رشته‌های مرتبط باشن، حوزوی باشن یا توی بعضی از مصاحبه‌هایی که ما در نظر می‌گیریم
توفیق بدست بیارن، موفق بشن،
در اون صورت وارد دوره‌های تربیت مربی هم
میشن. یعنی از این دوره می‌شود--
موفقین این دوره می‌تونن وارد دوره‌های تربیت مربی هم بشن.
پس این دوره ما دوره معرفتی تدبره،
نه دوره مهارتي و دوره آموزشیه، نه دوره تربیت مربی.
این اولاً. حالا این دوره معرفتی
خودش مجموعاً
دو تا بخش داره. ما بهش میگیم معرفتی یک و دو.
معرفتی یک، صد و بیست ساعت.
معرفتی دو، صد و بیست ساعت.
مجموعاً دویست و چهل ساعت دوره است.
معرفتی یک، سه
ترم داره، سه سطح داره،
هر سطحش چهل ساعت کلاسه
و معرفتی دو هم سه سطح داره، هر سطحش چهل ساعت کلاسه
الان ما آغاز چهل ساعت اول یعنی آغاز ترم اول از معرفتی
یک هستیم. که ترم اول از معرفتی یک از سوره انشقاق شروع میشه
تا سوره ناس. سی و یک سوره
آخر قرآن رو ما میخوایم در این دوره با همدیگه تدبر بکنیم و انشاالله ترم
دوم با یه فاصله کوتاهی بین ترم اول و ترم
دوم آزمونی برگزار می‌کنیم.
اون آزمون کسانی که درش موفق بشن می‌تونند به ترم دوم راه پیدا کنند
و همینطور تا پایان شش ترم که دوره معرفتی ما تمام میشه.
اینم توضیح دوم. کل سوره هایی
که در دوره معرفتی به شما آموزش داده خواهد شد در کل دوره معرفتی شصت و هشت سوره آخر قرآن کریمه.
که این شصت و هشت تا سوره معروف به حزب مفصل قرآن کریم.
پیامبر گرامی اسلام صلی الله علیه و آله و سلم
فرمودند، اون حضرت فرمودند که حزب مفصل قرآن رو جدی بگیرید.
ماها رو توصیه کردند به اینکه اگر کسی میخواد قرآن یاد بگیره از حزب مفصل قرآن غافل نشه.
در حدیثی در کتاب شریف اصول کافی
از پیغمبر گرامی اسلام می‌خونیم که اون حضرت فرمودند خداوند این حزب مفصل قرآن را ویژه به من داده.
سوره های طوال قرآن، سوره های معین قرآن، سوره های مثانی قرآن.
اونا بخش‌های دیگری از قرآن‌اند.
اونا هر کدوم به ازای تورات، به ازای انجیل و به ازای زبوره.
اما حزب مفصل قرآن ویژه خود من پیغمبر آخرالزمانه.
بعد حضرت فرمودند که همین حزب مفصل قرآن کریم مهیمن بر تمام کتب آسمانیه.
یعنی اگر کسی حزب مفصل قرآن کریم رو درش تدبر بکنه و یاد بگیره،
میتونه به شکل نسبی اطمینان داشته باشه که معارف قرآن به شکل جامع و مختصر در اختیار اوست.
خودش یه قرآن کوچیک و جمع و جوره.
با اینکه بقیه قرآن هم واقعاً لطف خودش رو داره و ارزش خودش رو داره.
اما حزب مفصل قرآن ویژه است.
به خاطر همین و به دلایل آموزشی دیگری
ما در دوره های تدبر رو حزب مفصل
قرآن تأکید می‌کنیم در دوره های آموزشی مون و سوره های بلند رو در خارج از دوره های آموزشی ما پیگیری می‌کنیم.
اما توی حزب مفصل قرآن کریم
ما مانور آموزشی میدیم.
از نظر آموزشی هم اگر حساب بکنید
حزب مفصل خیلی مناسب برای آموزشه چون سوره ها نسبتاً کوتاهن،
آیه ها نسبتاً کوتاهن.
امکان تمرین، امکان
در واقع کار مشترک گروهی و نتیجه گرفتن آموزشی تو این بخش زیاده.
انشاالله کسانی که در این بخش موفق بشن خواهند تونست بیان سوره های بلند دیگر قرآن رو هم
خودشون کار کنند یا با هم کار بکنیم.
ما الان در تهران جلساتی داریم مرتب هر هفته برگزار میشه.
سوره های دیگر قرآن رو داریم کار می‌کنیم.
همین الان مثلاً در حال تدبر در سوره مبارکه نحلم.
به همین ترتیب سوره های بلند قرآن انشاالله کار میشه.
اینم یک مطلب. خیر مقدم عرض بکنم خدمت
مدیریت محترم مؤسسه تدبر در کلام وحی جناب آقای سفرزاده
و امیدوارم که خدای بزرگ به ایشون و به همه ما توفیق عطا بکنه بیش از گذشته در خدمت قرآن کریم باشیم.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
خب. و اما
اینکه ما این دوره رو به چه شکلی برگزار می‌کنیم.
شکل برگزاری دوره ما
به این صورته که هر هفته سه ساعت کلاس داریم روزهای چهارشنبه
مثل همین روزی مرتب تا آخر
شهریور هر چهارشنبه سه ساعت کلاس داریم
که در این کلاس‌ها بنده میخوام تدبر سوره ها را ارائه بدم.
ولی اگر فقط شما بیایید بشینید که بنده تدبر سوره ها را ارائه بدم و فعالیتی خودتون انجام ندید،
این جلسه تبدیل میشه به یک سخنرانی
و ما دنبال سخنرانی نیستیم.
پس لازمه موفقیت بیشتر شما توی این کلاس و در این دوره
اینه که به تکالیفی که خدمت شما تقدیم میشه دقیقاً عمل بکنید.
به تکالیف دقیقاً عمل بکنید و گزارش تکالیفتون هم داشته باشید چون که ما در پایان یک بخشی از امتیاز دوره مون
عمل شما به تکالیفتون هست.
کلاس رو تشریف میارید مرتب انشاالله و تکالیفی که تقدیم میشه انجام میدید.
همینطور تو کلاس تلاش می‌کنیم با مشارکت کلاس جلو بره و از شما توقع داریم
مشارکت بکنید و کمک ما بکنید.
کسانی که بیشتر فعالیت می‌کنند انشاالله بهتر می‌تونند دوره رو ادامه بدن.
تکالیف ما هم چیزای سختی نیست.
در هر جلسه من عرض خواهم کرد که برای جلسه
آینده چه کارهایی رو باید انجام بدید، چه مطالعاتی، چه دقت‌هایی باید داشته باشید و انشاالله
اینو با همدیگه کم‌کم هماهنگ می‌شیم و پیش میره به خواست خدا.
دوره ما یه آیین‌نامه داره.
آیین‌نامه‌ای که مشخص می‌کنه چه کسانی در این دوره
موفق شدند.
این آیین‌نامه رو انشاالله در گروه بارگذاری خواهند کرد.
من خواهش می‌کنم با دقت آیین‌نامه رو ببینید تا بعداً خدای نکرده جای گلایه و اینا پیش نیاد تو امتیازدهی این دوره.
همه افراد هم ملتزم باشید در گروه این کلاس عضو باشید
یا کانال این کلاس که تش-تشکیل دادن عضو باشید
تا اطلاع‌رسانی‌ها به شما برسه و لطفاً چک بکنید هر روز اگر مطلبی، نکته‌ای،
منبع مطالعاتی لازم باشه
ما در کانال بارگذاری می‌کنیم.
آیین‌نامه دوره رو در کانال بارگذاری می‌کنیم.
همه عضو باشن که از تمام اطلاعات لازم به موقع برخوردار بشید انشاالله.
یک بخشی از امتیاز برای حضور در جلساته، در دوره‌های ما.
اگر اشتباه نکنم از مجموع دویست امتیاز، هشتاد امتیاز حضور در جلساته،
هشتاد امتیاز حضور در جلساته
و یک بیست امتیاز اگر اشتباه نکنم برای تکالیفی‌ست که انجام میدید.
این صد امتیاز و صد امتیاز هم برای آزمونه.
آزمون پایانی. مجموعاً دویست امتیاز که اگر کسی از مجموع دویست امتیاز
صد و بیست امتیاز بیاره
در دوره قبوله و می‌تونه به سطح بعدی منتقل بشه.
اما یادتون باشه کسانی که از الان تربیت مربی را نشانه گرفتید،
تربیت مربی فقط کسانی راه پیدا می‌کنند
که از مجموع دوره‌ها و آزمون دوره‌ها حداقل صد و پنجاه امتیاز از هر دویست تا صد و پنجاه تارو بیارن.
یعنی برای تربیت مربی شما صد و پنجاه از دویست لازم دارید.
هر چند که برای قبولی صد و بیست از دویست کفایت می‌کنه و می‌تونید به سطح بعدی منتقل بشید.
بنابراین انشاالله خواهران و برادران با جدیت کافی،
بنده یک بار دیگه لازم می‌دونم از طرف خودم و از طرف مؤسسه تدبر خدمت شما عرض
سلام و احترام مجدد و خیر مقدم داشته باشم.
بگم به دوره تدبر در قرآن خوش آمدید
و آرزو می‌کنم این دوره برای شما دوره‌ای نورانی،
پر از معنویت و سرشار از دانش
و مهارت
در عرصه تدبر در قرآن کریم باشه
و آرزو می‌کنیم در پایان این دوره هر یک از شما
در درون خودش این قضاوت را بیابد که در ارتباط با قرآن یک گام روشن به جلو حرکت کرده.
انشاالله. جمعی که من می‌بینم به لطف الهی جمعی فاضل،
فرهیخته، اهل مطالعه هستید و من چهره‌های آشنا هم در جمع می‌بینم.
کسانی که قبلاً در دوره‌های دیگر تدبر حضور داشتند
و ما افتخار داریم در این دوره هم در خدمتشون هستیم
و کسانی که این آشنایی رو داشتند
ازشون می‌خوام که بیشتر در مباحثات، در گفت‌وگوها بیشتر کمک بکنند، نقش راهنما ایفا کنن‌ها،
نه نقش کسی که می‌خواد جواب سؤالات رو پیشاپیش بده.
اونایی که آشنا هستید از قبل
نقش راهنما را ایفا بکنید برای دوستانتون، برای سایرینی که در جمع هستند و احیانا دوره
حزب مفصل قرآن کریم رو نگذروندند.
اما یک مختصری هم بگم شاید تو ذهن بعضیاتون سؤال باشه مؤسسه تدبر در کلام وحی چه مؤسسه‌ایه؟
چه کار انجام میده؟ کی تأسیس شده؟
رسالتش چیه؟ این مؤسسه از سال هزار و سیصد و هشتاد و دو فعالیت خودش رو آغاز کرده
که الان شونزده سال تمامه.
نزدیک شونزده سال تمام هست که مؤسسه داره کار می‌کنه و محور
فعالیت‌های این مؤسسه از روز اول تا الان این بوده که تدبر در قرآن را تعریف بکنه،
روش تدبر در قرآن را استخراج بکنه،
این روش را تدوین بکنه،
این روش را در سوره‌های قرآن پیاده بکنه،
دوره‌های آموزشی تدبر را به تناسب مخاطبان مختلف
تعریف بکنه و این دوره‌ها رو اجرا بکنه و در عرصه‌های فرهنگی
مربوط به تدبر در قرآن فعالیت بکنه که به لطف الهی در تمام این زمینه‌ها
به لطف خدا این مؤسسه کار خودش رو انجام داده و توفیقات نسبی به دست آورده و امیدواریم با دعای شما
توفیقات بهتری شامل حال دوستان ما و همکاران ما در مجموعه
مؤسسه تدبر در کلام وحی و مؤسسات
همسوی تدبری باشه انشاالله.
با دعای شما انشاالله کار بهتر و عالی‌تر پیش خواهد رفت و انشاالله با نظر مولامون و صاحبمون
امام عصر عجل الله تعالی فرجه الشریف
امیدواریم که بتونیم خدمات بهتر و بیشتری به قرآن و قرآن دوستان
و علاقمندان به مکتب نورانی اهل بیت علیهم السلام ارائه بدیم.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد از بزرگوارانی که با کمال
لطف و بزرگواری و به هر حال میزبانی
عالی خودشون لطف کردند و فرصت ایجاد کردند تا دوره تدبر در قرآن کریم در مسجد با عظمت و با برکت پیامبر
اعظم برگزار بشه هم
از طرف خودم و از طرف شما تشکر می‌کنم.
الحمد لله سالن خوبیه، هوای خوبی داره، نور خوبی داره،
فضای مناسبی داره. خدا رو شکر می‌کنیم
و امیدواریم که انشاالله یه سری نقایص فنی هم
که وجود داره برطرف بشه تا بتونیم به نحو احسن در خدمت شماها باشیم و دوره انشاالله در شأن قرآن کریم برگزار بشه.
بفرمایید.
بله اینم عرض می‌کنم. خوب شد یادآوری فرمودید
و این دوره کتاب میخواد.
کتاب تدبر
سوره انشقاق تا سوره ناس
باید تهیه بشه. من یه توضیح بدم.
این کتاب دو نسخه داره، یه نسخه
تخصصی داره، یه نسخه عمومی داره.
نسخه تخصصی‌ش جلد گالینگور، جلد سخت داره
و یه مقدار حجم بیشتری داره کتاب
و نسخه عمومیش جلد شومیز داره.
کتاب قطع رقیه. کسانی که طلبه هستید
یا دانشجویان و تحصیل کرده‌های رشته‌های مرتبط الهیات و علوم قرآنی هستید،
توصیه می‌کنم اون نسخه تخصصی رو تهیه بفرمایید اگر ندارید
و کسانی که طلبه نیستید و در واقع در رشته‌های غیرمرتبط تحصیل می‌کنید یا تحصیل کردید،
اون نسخه عمومی رو می‌تونید تهیه بکنید.
مگر اینکه خودتون نظرتون این باشه که مطالعه‌تون تخصصی باشه یا احساس کنید مطالعه از قبل زیاد دارید در حوزه قرآن
و فکر کنید که اون کتاب تخصصی براتون مناسب‌تره.
پس کتاب تدبر در سوره انشقاق تا ناس رو باید برای این دوره تهیه بفرمایید.
یا کتاب تخصصی و یا کتاب
عمومی. ما انشاالله هر دو کتاب رو سعی می‌کنیم برای جلسه‌ی آینده به یه تعدادی بیاریم.
اگر از قبل مشخص شد که چند نفر متقاضی داریم که چه بهتر.
اگر نه خودمون یه چند تایی بیاریم تا شماها بتونید تهیه بفرمایید و اونایی که این کتاب‌ها رو
ندارید حتماً لازمه تهیه کنید.
یعنی کتاب جزئی از تکالیفی که بنده خدمتتون تقدیم خواهم کرد خوندن همین کتابه.
کتاب باید خونده بشه بخاطر اینکه کلاس به هر حال یه ظرفیه
که یه بخشی از مسائل رو میشه در کلاس مطرح کرد
و بخش دیگری رو باید در کتاب مطالعه بکنید و یا مباحثه داشته باشید.
پس مسئله کتاب هم حل شد.
مسئله آیین‌نامه انضباطی دوره رو هم بنده مطرح کردم خدمتتون
و اینم بگما برای حضور در هر جلسه دو امتیازه.
شما به هر دلیلی نباشید این دو امتیاز حذف میشه.
خب؟ و ما دیگه بحث دیگه‌ای نداریم
که اگر کسی نبود حالا مثلاً موجه هست موجه نیست.
اینا نداریم چون می‌دونید دیگه اصلا غیر قابل
محاسبه‌ست. توی همچین دوره‌هایی هر جلسه دو امتیاز داره و خواهش می‌کنم از خواهران و برادران
این مسئولیتو خودتون به عهده بگیرید.
در ورودی جلسه انشاالله فرم‌هایی تهیه شده هرکس که میاد هر چند جلسه‌ای رو که حاضره اونجا علامت بزنه جلوی اسم خودش
و در صورتی که نبود و علامت نزد ما براش علامت
غیبت رو می‌زنیم.
و لطفا دوستا برای همدیگه علامت نزنن
که مثلا دوست من قراره بیاد حالا.
نه بذارید خودش بیاد خودش علامت بزنه.
اینجوری مناسب‌تره. اگر این انتظام و التزام رو داشته باشیم بهتر می‌تونیم به شما خدمت بکنیم.
هدف از این دوره خدمت بیشتر به شما بزرگوارانه.